Traduttore: Christine Simeoni
Revisore: William Persichini
Oggi il termine commozione cerebrale
fa più paura di quanta ne abbia mai fatta
e io lo so personalmente
Ho giocato a football per 10 anni
e sono stato colpito alla testa centinaia
di volte
Devo dirvi, però, che sono stati
ancora peggio
alcuni incidenti in bici che mi hanno
causato commozioni cerebrali
e sto ancora soffrendo gli effetti
dell'ultimo incidente
oggi, qui davanti a voi
La paura che circonda
le commozioni cerebrali
ha un fondamento
Ci sono prove che
commozioni cerebrali ripetute
possono causare demenza precoce,
come l'Alzheimer,
ed encefalopatia cronica traumatica
Questo è ciò di cui parla
il film "Concussion" con Will Smith
Così tutti pensano al football
e a quello che vedeno dell'esercito
ma forse non sapete
che il ciclismo è la prima causa
di commozioni cerebrali tra i bambini,
tra le commozioni legate allo sport
E un'altra cosa che voglio dirvi
e che forse non sapete
è che i caschi utilizzati
nel ciclismo e nel football
e in molte altre attività,
non sono disegnati o testati
per proteggere al meglio
i vostri figli da commozioni cerebrali
Vengono invece disegnati e testati
per proteggere da fratture craniche
Allora i genitori mi fanno di continuo
la stessa domanda,
mi chiedono,
Lasceresti tuo figlio praticare football?
o, dovrei lasciar giocare a calcio
mio figlio?
Penso che in questo campo
siamo ben lontani dal poter dare
una risposta definitiva a riguardo
Allora esamino la questione
da una prospettiva diversa,
e mi chiedo, come possiamo
evitare una commozione cerebrale?
E' possibile o no?
La maggior parte degli esperti pensa di no
ma il lavoro che conduciamo
nel mio laboratorio
sta cominciando a rivelare nuovi
dettagli riguardo le commozioni cerebrali
per comprenderle meglio
Siamo in grado di prevenire
fratture craniche coi caschi
semplicemente perchè
sappiamo come funzionano
Le commozioni invece sono
più un mistero
Per farvi capire cosa può succedere
durante una commozione cerebrale
voglio mostrarvi questo video
che si trova quando si cerca su Google
"Cos'è una commozione cerebrale?"
Sul sito del dipartimento per la salute
questo video praticamente
racconta tutta la storia
Ciò che vedete è la testa che
si muove in avanti,
il cervello resta indietro,
poi si riallinea
e sbatte contro il cranio
Rimbalza sul cranio
e poi continua a muoversi verso
la parte opposta del cranio
E ciò che vedete evidenziato nel
video dal dipartimento per la salute,
che è stato fondato
dalla Lega Nazionale Football
è che la superficie esterna
del cervello
nel punto in cui si è scontrato
col cranio,
sembra danneggiata o ferita, quindi
sulla superficie esterna del cervello
Ciò che voglio fare con
questo video
è dirvi che ha degli aspetti
che sono probabilmente giusti
e mostrano cosa gli scienziati pensano
succeda durante una commozione
ma probabilmente molto di
questo video è sbagliato
Una cosa sulla quale sono d'accordo,
e penso anche molti esperti,
è che il cervello ha queste dinamiche
Resta indietro rispetto al cranio
poi si riallinea e si muove avanti e
indietro oscillando
Questo pensiamo sia vero
Ma la quantità di movimenti del cervello
che vedete in questo video
probabilmente è del tutto sbagliata
C'è davvero poco spazio
nella volta cranica
solo pochi millimetri
ed è completamente pieno
di fluido cerebrospinale
che agisce da strato
protettivo
Quindi probabilmente il cervello si muove
pochissimo nel cranio
L'altro problema di questo video
è che il cervello sembra
piuttosto compatto e rigido
quando si muove,
e nemmeno questo è vero
Il cervello è una delle sostanze più
morbide del vostro corpo,
e potete immaginarlo
tipo una gelatina
Quindi mentre la testa
va avanti e indietro,
il cervello si torce, si rigira e
si contrae
e il tessuto viene disteso
Quindi penso che molti esperti
sono d'accordo
sul fatto che la commozione non è
qualcosa che succede
sulla superficie esterna del cervello,
ma è invece qualcosa di più profondo
verso il centro del cervello
Il modo in cui noi affrontiamo
questo problema
per capire i meccanismi
della commozione cerebrale
e vedere se possiamo evitarla
è usando un dispositivo come questo
E' un paradenti
All'interno ha dei sensori
che sono praticamente come quelli
nel vostro cellulare:
accelerometri, giroscopi,
e quando qualcuno viene colpito in testa,
può dirti come la testa si è mossa
con mille campioni al secondo
Il principio dietro al paradenti è questo:
si adatta ai vostri denti
I denti sono una delle sostanze più
dure del vostro corpo
Quindi si collega saldamente
al cranio
e registra le misurazioni
il più accuratamente possibile
dei movimenti del cranio
Sono stati provati altri metodi,
coi caschi
Abbiamo esaminato altri sensori da
mettere sulla pelle,
ma semplicemente si muovono troppo,
e quindi pensiamo che questo
sia l'unico modo affidabile
per rilevare buone misurazioni
Ora con questo dispositivo possiamo
andare oltre lo studio dei cadaveri,
perché ciò che si può imparare
sulle commozioni è limitato
studiando solo cadaveri,
e noi vogliamo imparare e studiare
persone vive
Quindi, dove possiamo trovare
un gruppo di volontari
disposti a prendersi
regolarmente a testate
e subire commozioni cerebrali?
Beh, io ero uno di loro,
così come la squadra di
football di Stanford
Questo è il nostro laboratorio,
e ora voglio farvi vedere
la prima commozione che misurammo
con questo dispositivo
Dovete sapere che nel dispositivo
è presente un giroscopio,
che consente di misurare la rotazione
della testa
Molti esperti ritengono che
sia il fattore chiave
che potrebbe farci capire cosa succede
durante una commozione
Quindi guardate questo video
Commentatore: Cougars ritarda altri
giocatori, ma Luck non ha tempo,
e Winslow viene colpito
Spero stia bene
(Gli spettatori urlano)
Parte superiore dello schermo,
lo vedrete arivare,
post route
separazione e salvataggio
E ora a velocità reale. Sentite qua
Il colpo dato da...
David Camarillo: Scusate ma
tre volte è probabilmente un po' troppo
Ma vi siete fatti un'idea
Quindi quando guardate solo il video
l'unica cosa che vedete è che è stato
colpito molto forte e si è fatto male
Ma quando otteniamo i dati
dal paradenti che indossava,
possiamo vedere più dettagli e
informazioni più precise
E una delle cose che abbiamo notato
è che è stato colpito alla parte sinistra
inferiore della maschera facciale
E questo ha causato qualcosa di
un po' controintuitivo
La testa non si è mossa a destra
Anzi, è ruotata prima a sinistra
Poi quando il collo ha cominciato
a comprimersi,
la forza del colpo l'ha sferzato
indietro a destra
Questo movimento sinistra-destra ha creato
un fenomeno come di colpo di frusta,
e pensiamo sia probabile sia stato questo
a causare il danno cerebrale
Questo dispositivo è limitato perchè può
misurare solo il movimento del cranio,
ma quello che noi vogliamo sapere è cosa
succede nel cervello
Abbiamo cominciato a collaborare con
il gruppo di Svein Kleiven in Svezia
Loro hanno sviluppato un modello
di elemento finito del cervello
Cioè una simulazione
che usa i dati del paradenti
dell'incidente che vi ho mostrato prima
e quello che vedete è il cervello...
questa è una sezione traversale
dalla parte frontale
del cervello che si torce e contrae come
ho detto prima
Vedete com'è diverso dal video
del dipartimento di salute
Ora, i colori che vedete
mostrano quanto il tessuto celebrale
viene disteso
Il rosso è 50%
Cioè il cervello si è allungato del
50% rispetto alla lunghezza originale,
quella particolare area
E voglio che facciate particolare
attenzione a questo punto rosso
Il punto rosso è molto vicino al centro
del cervello,
e in termini relativi,
non vedete molti colori simili
sulla superficie esterna
come mostrava il video del
dipartimento di salute
Ora, andando più nel dettaglio
su come pensiamo venga subita
una commozione cerebrale,
una cosa che voglio menzionare
è che noi ed altri abbiamo osservato che
è più probabile subire una commozione
quando la testa ruota nella stessa
direzione in cui si viene colpiti
Questo è più comune in sport
come il football,
ma ciò sembra essere più pericoloso.
Cosa succede in questo caso?
Una cosa che noterete nel cervello umano
che è diversa dagli altri animali
è che abbiamo questi due lobi
molto larghi
Abbiamo il cervello destro e quello
sinistro
E la cosa importante da notare
in questa figura
è che proprio al centro tra il cervello
destro e quello sinistro
c'è un'ampia fessura che va
in profondità nel cervello
In questa fessura, che non si può vedere
in questa immagine,
ma fidatevi di me,
c'è un foglio fibroso di tessuto
E' chiamato falce,
e va dalla fronte fino
alla parte posteriore della testa,
ed è piuttosto rigido
L'effetto che ciò provoca é
che quando si viene colpiti
e la testa ruota in questa
direzione sinistra-destra,
le forze si possono trasmettere velocemente
direttamente al centro del cervello
Cosa c'è in fondo a questa fessura?
I circuiti del cervello
e in questa parte rossa,
qui in fondo alla fessura
c'è il più lungo fascio singolo
di fibre
che sono i circuiti che connettono
la parte destra e sinistra del cervello
Viene chiamato corpo calloso
E pensiamo che queso possa essere
uno dei più comuni meccanismi
di commozione cerebrale,
e quando le forze penetrano,
colpiscono il corpo calloso,
provocano una separazione tra parte
destra e sinistra del cervello
che può spiegare alcuni sintomi
della commozione
Questo risultato è coerente con
ciò che abbiamo visto
nella malattia cerebrale che ho menzionato
l'encefalopatia traumatica cronica
Questa è un'immagine di un ex giocatore
di football professionista di mezz'età
e voglio farvi notare che
se guardate il corpo calloso
e torno indietro così potete vedere
la misura normale di un corpo calloso
e quella di una persona affetta da
encefalopatia traumatica cronica
è molto atrofizzata
Lo stesso vale per tutto lo spazio
nei ventricoli
Questi ventricoli sono molto più larghi
Anche questo tessuto vicino
al centro del cervello
è morto col passare del tempo
Perciò quello che abbiamo scoperto
è coerente
Ci sono anche delle buone notizie
e spero di darvi un pò di speranza alla
fine di questa presentazione
Una delle cose che abbiamo notato
in particolare sul
meccanismo della ferita
è che nonostante la trasmissione delle
forze nella fessura sia molto veloce
richiede comunque
una certa quantità di tempo
E pensiamo che se fossimo in grado di
rallentare la testa
così che il cervello non sia in ritardo
rispetto al cranio
ma si muova in sicronia con il cranio
potremmo prevenire questo
meccanismo di commozione cerebrale
Ma come possiamo rallentare la testa?
(Risate)
Un casco gigante
Con più spazio, si ha più tempo
questo sembra uno scherzo, ma alcuni
di voi forse l'hanno visto
Questo è il bubble soccer
ed è un vero sport
Infatti ho visto alcuni giovani
giocare vicino casa mia
l'altro giorno
e per quanto ne sappia non si sono
verificate commozioni
(Risate)
Scherzi a parte, questo principio funziona
ma qui si è un pò esagerato
Non è qualcosa di pratico per
andare in bici o giocare a football
Ora stiamo collaborando con un'azienda
in Svezia che si chiama Hövding
Alcuni di voi avranno visto i loro lavori
e usano lo stesso principio di utilizzare
l'aria per creare più spazio
per prevenire le commozioni cerebrali
Bambini, non provatelo a casa
Questo stunt-man non ha il casco
Invece indossa un collare
e questo collare contiene dei sensori
lo stesso tipo di sensori che sono nel
nostro paradenti
e rileva quando è probabile possa cadere
e contiene un'airbag che esplode
e si gonfia
praticamente come fa l'airbag
della vostra macchina
Dagli esperimenti nel mio laboratorio
col loro dispositivo
abbiamo scoperto che in alcuni casi può
ridurre di molto il rischio di commozioni
rispetto ad un normale casco per la bici
Questo è un progresso emozionante
Ma per sfruttare davvero
i vantaggi della tecnologia
che può prevenire le commozioni cerebrali
essa deve sottostare alle normative
Questa è la realtà
Questo dispositivo è in vendita in Europa
ma non negli Stati Uniti, e probabilmente
non lo sarà molto presto
E voglio dirvi il perchè
Ci sono delle buone ragioni,
e altre non così buone
I caschi delle bici vengono regolamentati
a livello federale
Alla Commissione per la Sicurezza
dei Prodotti è stata data la giurisdizione
di approvare per la vendita
i caschi da bici
e questo è il test che usano
Questo è ciò che di cui parlavo all'inizio
riguardo la frattura del cranio
Il test serve a questo
Ed è una cosa importante
Può salvarvi la vita, ma io direi
che non è sufficiente
Ad esempio, una cosa che questo test
non valuta
è che non vi dice se l'airbag si gonfia
nel momento e nel posto giusto o se lo fa
quando non ce n'è bisogno.
Allo stesso modo, non vi dice
se il casco preverrà la commozione o no
E se guardate i caschi da football
che non sono regolamentati
hanno un test molto simile
Ma non sono regolamentati dal governo.
Hanno un organismo di settore,
come la maggiorparte dei settori
ma posso dirvi che questo organismo
ha posto resistenza
all'aggiornamento degli standard.
Nel mio laboratorio non studiamo solo il
meccanismo della commozione
ma cerchiamo di capire come creare
standard migliori nei test
Speriamo che il governo possa usare
questo tipo di informazioni
per incoraggiare l'innovazione
informando i consumatori
su quanto si viene veramente
protetti da un casco
E voglio tornare alla domanda
che vi ho fatto all'inizio
cioè, mi sentirei a mio agio a lasciare
mio figlio praticare football
o andare in bici?
Forse questa è solo una conseguenza
della mia esperienza traumatica
Sono molto più preoccupato per mia figlia,
Rose, quando va in bici
Ha un anno e mezzo
ed è gia pronta,o almeno vuole pedalare
giù per per le strade di San Francisco.
Qui è alla fine
di una di quelle strade.
Il mio obiettivo personale è,
e credo ciò sia possibile,
sviluppare sempre più queste tecnologie
infatti stiamo lavorando a qualcosa
in particolare
che fa un ottimo uso dello spazio limitato
di un casco
E sono convinto che riusciremo
prima che lei sia in grado
di andare in bici senza rotelle
ad avere a disposizione
qualcosa che possa davvero ridurre il
rischio di una commozione cerebrale
e sia conforme alle norme
Quello che mi piacerebbe fare
e so che per alcuni di voi
è un problema molto più immediato
io ho ancora un paio di anni
voglio poter dire ai genitori e ai nonni
che me lo chiedono
che per i vostri bambini è sicuro
e salutare praticare queste attività
Sono fortunato ad avere un team
fantastico a Stanford
che ci sta lavorando duramante
Spero di ritornare tra qualche anno con
il finale della storia
ma per ora vi dico
non abbiate paura quando sentite
il termine commozione cerebrale
C'è speranza
Grazie
(Applausi)